では「45度線分析への準備」を
していきたいと思います
次回と そのさらにその次の回は
「45度線分析」の授業をしていくんですけど
その準備になります
その準備には勉強した
三面等価の原則の考え方が出てきます
国民所得GDPを”Y”とおきましょう
これを何で”Y"とおくかは
"Yield"は「生み出す」の英単語なんですけど
”GDP”は付加価値総額でした
付加価値は生み出された価値ですので
「生み出す」の意味が含まれているんです
ということで「生み出す」の英単語
"Yield"の頭文字”Y”で国民所得を表すことが多いです
いきなり"Y"を使ってますけど
生産国民所得と読んでおきましょう
先ほど出た生産国民所得です
それと”＝”で付加価値総額(GDP)
付加価値総額は“GDP”の定義でしたので
(GDP)と書いてます
この式を次の式に名称を変更します
例えば”Y"は生産された分なので
総供給と名前を変えましょうということで
名前を変えてあります
総供給は”Y^S"で”S"は大文字なんですけど
右上に小さく書くことが多いです
これは作られたの意味があるから供給になります
総供給の「総」は
作られた分と言ってますけど
実際に世の中には たくさんの商品があるわけなので
それを集計しているということで
「総」が付いています
次に付加価値(GDP)は国民所得と言えたので
付加価値総額(GDP)の名前を変えて
国民所得Yと書き換えてます
この式から”Y^S＝Y”が得られるということです
これは覚えておいた方がいい式で
次回の45度線分析で使っていきます
次に”支出Y＝C＋Ｉ＋G＋NE＋在マル”で書けたのは
先ほど勉強したことです
そうした時この式に対応させているのが この式で
この支出は結局買ったことが需要した事なので
これを総需要と名前を変えてやります
総需要は”Y^D"です
"D"は"Demand"の”D"です
ちなみに先ほどの”Y^S”の”S"は”Supply"の”S"です
ということで総需要と名前を変えて次は
これを そのままここに対応させるんじゃなくて
”C＋Ｉ＋G＋NE"の部分だけを
そのまま下に持っていきます
それはなんでかというと
この”在マル”は在庫品増加のことでした
つまり売れてない分で売れてない分は
本当の需要じゃないんです
売れてないので需要されてませんからね
それは さすが除こうということで
除いた この式が総需要の式です
"Y^D＝C＋Ｉ＋G＋NE"で
消費C＋投資Ｉ＋政府支出G＋純輸出NE”となって
これは重要な式なので覚えておくべき式になります
まとめておくと
総供給Y^Sは
国内 (今は日本を対象)で生産される財の供給です
つまり生産された分(金額)と考えるといいでしょう
総需要Y^Dは日本で生産される財に対する需要
日本製の財に対する需要が"Y^D”です
ポイントです
「Y^Dには在庫品増加が含まれないので」
というのは先ほど見たように
”Y^D"の中にはニセ物の需要である在庫品増加は
加えませんと除外しましたよね
ということで在庫品増加は含まれません
なので常に”Y^S＝Y^D”になるとは限らない
どういうことかというと
そもそも”Y^S"は生産国民所得の名前を変えたものです
”Y^D”は
支出国民所得の名前を変えたものと説明しました
今日の最初に勉強したように
三面等価の原則は
生産も分配も支出も全部等しくなる話なので
この”Y^S"と"Y^D"は
三面等価の原則から必ず等しくなるんじゃないかと
思うかもしれませんけど
そうではなくて
”Y^D"は在庫品増加を除外しましたので
この生産面と支出面つまり供給面と需要面が
一致するとは限らないんです
それをちゃんと理解しておいて下さいということを
ここに書いているわけです
ちなみ”Y^S"は供給で”Y^D”は需要ですので
この”Y^S＝Y^D”を
「財市場が均衡している状態」といいます
まとめておくと
"Y^S＝Y”これは不思議な式に思いますけど
これは次回の授業から どんどん使っていきますので
そのうち慣れるかと思います
”Y^S＝Y”です
”Y^D＝C＋Ｉ＋G(＋EX－IM)"ですけど
この授業では基本的な経済学を解説したいので
この”(＋EX－IM)”の部分は省略して
話を進めていきたいと思います
なので海外と取引してないような状況を考えましょう
日本国内での取引を考えて
これから説明していきます
もちろん これを加えることで
海外との取引を加味した分析になるんですけど
それは経済学の応用の話になるので
ここではしないでおきたいと思います